---
date: '2024-01-02'
title: '2023년 회고'
categories: ['일상']
summary: '나가는 삼재가 시작된다.'
---

> 마음 것 일을 벌려보고, 수습은 제대로 못한 한 해

### 내 나이만큼 책 읽기

작년에 이어 올해도 내 나이만큼 책 읽기를 도전했다. 결론부터 말하자면, 이번년도 역시 목표를 달성하지 못했다.
총 8권을 읽었는데, 내 나이가 8살보다 훨씬 많다는 걸 감안했을 때 공개하기 부끄러운 수준이다.
총 8권의 책은 다음과 같다

1. 유난한 도전
2. UX/UI의 10가지 심리학 법칙
3. 개발자의 원칙
4. 실리콘밸리에선 어떻게 일하나요
5. 일놀놀일
6. 만들면서 배우는 클린 아키텍처
7. 코끼리와 벼룩
8. 계속 가봅시다 남는 게 체력인데

그리고 현재는 '도둑맞은 집중력'을 읽고 있다.
올해 읽은 책 중 가장 인상깊었던 책은 [코끼리와 벼룩](https://geuni620.github.io/%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC%EC%99%80%20%EB%B2%BC%EB%A3%A9/)이다.

<br/>

나는 이 책을 읽으면서 다시 한번 개발자는 '크리에이터' / '메이커'가 되어야한다는 말에 크게 공감했다.
비슷한 글을 사내 블로그에서도 공유한 적 있는데 간략히 말해보자면, 더 이상 프론트/백엔드만 한정 지어 개발했던 내 생각의 틀은 깨트려야겠다고 다짐했다.
제품을 만드는 메이커 / 콘텐츠를 창작하는 크리에이터가 되어야한다는 말에 크게 공감했고, 이런 삶을 살고 싶어졌다.
예전엔 개발자라는 직업 자체가 멋있어보이고 개발자가 되고 싶기만 바랐다면, 현재는 크리에이터가 되고 싶고 이 크리에이터가 되기 위한 도구로 **개발을 사용하고 싶다는 생각**을 강하게 하게 되었다.

<br/>

그래서 2023년엔 회사를 다니며, 시간이 주어질 땐 회사의 문제, 회사의 기술스택 위주로 학습을 해왔다.  
하지만 돌이켜 생각해보면, 결국 개발이라는 도구를 통해 무언가를 만들어내는 것은 부족했던 한 해인 것 같다.
그래서 2024년엔 만들고 싶은 것들을 만들어보며 고도화시키고 싶어졌다. 그리고 사람들에게 공유하며 문제를 파악하고 조금 더 나의 일을 공유하고 싶어졌다.
물론 이 모든 것은 회사에 피해를 주지 않는 범위내에서 이루어져야할 것들이다.

<br/>

### 사이드프로젝트

2023년 중반쯔음부터, 기술스택을 공부하기 위해 리액트 / Next.js 등의 공식문서를 **미리** 읽는 것보다, **필요할 때** 찾아보는게 더 효율적이라는 것을 동료를 통해 알게 되었다. 물론 머리로는 이해하고 있었으나, 미리 대비하고 싶던 마음에 현재는 내게 필요하지 않는 지식의 글을 읽고, 이해하지 못했던 글을 시간을 들여 공부하곤 했다.
이 모든게 나에게 하나도 도움되지 않았다고 말할 순 없겠지만, 돌아보니 **가장 빠른 성장은 무언가를 만들 때**라는 것을 깨달았다.

<br/>

마침 올해부터 ChatGPT, Copilot를 알게되면서 무언가를 만들기는 훨씬 편해졌다.
가장 적극적으로 ChatGPT를 사용한 사례는 **크롬익스텐션**을 만든 것이다.

<br/>

회사에서 관심있는 강의를 동료분과 함께 들을 경우 교육비를 지원해주어서, 3D에 관심있어하는 동료 한 분과 같이 모 기업의 Three.js 강의를 신청했다.
하지만 이 강의를 크롬으로 듣게 되면, '녹화감지' 기능이 동작해서 영상이 실행되지 않았다. 원인은 모르겠지만, 크롬으로 들었을 때만 녹화가 감지된다는 경고문구가 뜬 것이다.
그래서 결국 사파리를 통해서 듣곤 했는데, 나의 경우엔 지금까지 읽고싶었던 글들을 열어 놓고 탭으로 나누어서 관리하고 있었는데, 이를 다 닫은 후 사파리를 열어서 영상을 시청하는 것은 여간 번거로운 작업이었다.

<br/>

또한, 영상을 모두 보고난 뒤에 닫았던 크롬 탭을 다시 여는 것을 깜빡할 때도 많았고, 그렇게 날려버릴 때도 많았다.
물론 크롬이 어떻게 동작하는지 더 명확히 사용방법을 이해했더라면, 이런 불상사는 생기지 않았겠지만 어쨌든 내겐 **너무너무 불편했다.**

<br/>

그래서 크롬익스텐션으로 열어놓은 탭을 닫기 전 링크를 기억하고, 영상을 시청한 후 크롬익스텐션에서 클릭하면 해당 탭들이 다시 복원되길 바랐다.

<!-- 해당 부분 gif -->

한 가지 치명적인 버그가 존재하긴 하는데, 수정방법을 찾지 못해서 수정하지 못하고 있다.  
바로 해당 탭의 링크를 저장할 때 탭을 닫게 되는데, 이 탭이 내가 선택한 탭이 아닌 다른 탭을 닫을 때도 존재한다는 것이다.
하지만 링크는 내가 닫고자했던 탭의 링크를 모두 기억한다. 그래서 닫고자했던 탭이 온전히 닫혔는지 확인 후, 계속 열려있을 경우 이를 닫아주고, 잘못 닫은 탭을 다시 복원해줘야하는 번거로움이 존재한다. 이는 추후에 수정하던지, 아예 크롬이 아닌 Arc Browser를 적극 사용해보려고 고민 중이다.

<br/>

### 운동

2018년 허리에 디스크가 파열되어서 병원 한달 정도 병원에 입원했었다. 그 뒤부턴 허리는 내 몸의 가장 큰 약점이 되었다.
좋아했던 축구도 하지 못하게 되었고, 웨이트도, 놀이기구도 타지 않았다. 다시는 이런 고통을 겪고 싶지 않아서 다칠 것 같다고 판단되면 무조건 피하게 되었다.
(이런 점에서 나는 한 없이 쫄보다.)
그러다가 정선근 선생님의 백년허리, 백년 목을 읽고 나서 조금씩 스스로 재활을 시작했다.  
가장 먼저 했던 것은 걷기였는데, 걷기를 시작으로 맨몸운동을 섞어갔다. 맨몸운동이라고 할 것도 없는게, 그냥 꾸준히 팔굽혀펴기를 할 뿐이었다.

<br/>

올해는 맨몸운동보단, 웨이트를 다시 해보려고 했고, 결국 다시 흥미를 가지지 못해 조깅으로 정착하려 했다.
2월부터 웨이트를 끊어서, 저중량 고반복으로 운동을 했다. 아침에 6~7시 사이에 일어나서 운동을하고 10시쯔음 회사에 출근하기를 반복했다.
근데 이상했다. 개운해야하는 몸이 갈수록 더 피곤해지고, 무기력해져갔다. 왜 그런지 **그때 당시엔** 알지 못했다.

<br/>

2월부터 4월간은 꾸준히 웨이트를 하려고 했다. 그러다가 4월이후부턴 더 이상 웨이트에 흥미를 가지지 못해 다시 조깅을 시작했다.
그렇게 꾸준히 5월~10월까지 퇴근 후 30분 ~ 1시간 정도 조깅을 했다. 조깅의 매력은 남을 이길 필요 없다는 것이다. 그저 나와의 경쟁이다. 어제의 나와 싸워 이기는 오늘의 내가 되기만 하면 된다. 근데 이것 또한 꼭 이길 필요없다. 자연히 뛰다보면 컨디션에 따라 어제의 나보다 잘 뛸 때도 있고 못 뛸 때도 있다. 하지만 어느순간 이전의 나보다 훨씬 기록이 좋은 나를 발견한다. 이게 조깅의 매력인 것 같다.

<br/>

다르게는, 회사의 스트레스를 집으로 가져오지 않기 위한 방어수단이라고 생각했다. 이전 [2022년 인프콘 김영한님의 어느날 고민 많은 주니어 개발자가 찾아왔다 1탄]()을 보았을 때 이런 말씀을 하셨다.

''

<br/>

이 때 회사의 스트레스를 끊어내기 위한 활동으로 나 역시 조깅을 택했다. 퇴근 후 안양천을 뛰고 집에와서 샤워를 했다. 그리고 자리에 앉았을 땐 회사에서 그토록 고민했던 (고민으로 인해 시야가 좁아졌던) 문제를 폭 넓게 생각해볼 수 있었다. 또한, 인간의 뇌를 정확히 알 순 없지만 내 믿음(?)으론, 내가 고민하는 문제를 온전히 다 끊어낼 수 있다고 판단되지 않는다. 무슨 말이냐하면, 우연히 집에 가는 길에 그 문제의 해결책이 떠오를 때도 있다. 또 한 없이 고민했던 시간보다 집에 갈 때, 출근할 때 떠오른 아이디어로 문제를 해결했던 적이 많다. 즉, 오래 붙잡고 있는다고 해서 문제를 더 잘 해결할 수 있다는 말에 크게 공감하지 못했다. (물론 정도의 차이가 존재한다. 반대의 의견에도 충분히 공감하고, 나 역시 경험해본 적이 있다.)

<br/>

아쉬운 점은 10월 이후부턴 운동이 끊겨버렸다. 이래저래, 개인적인 일로 스트레스를 엄청나게 받았다. 현재는 10월에 비해 5kg가 빠졌다.
그렇게 살 빼려고 운동을 했는데, 살은 빠지지 않더니, 육체보다 정신적 스트레스로 인해 빠지는 살이 더 두드러지게 보였다. 나 스스로에게 미안하다.
하지만 후회하지 않고 온전히 나의 선택이었다. 이는 아직 공개할 수 없기에 이쯤에서 마무리.

<br/>

### 블로그에 글 쓰기

내 개인블로그는 취업하기 전, 개발을 시작한지 얼마 안되었을 때 [인프런 강의]()를 따라서 gatsby로 만들었다. 하지만 블로그에 글을 남기기보단, [TIL](https://github.com/Geuni620/TIL)저장소에 하루하루의 빵부스러기라는 표현으로 배운 것들을 남기고, 시간이 될 때 키워드에 따라 정리하였다.  
하지만 이는 점점 더 큰 고민들로 번져갔는데, 쭉 나열하고 보니 **정리가 되지 않는다**는게 가장 큰 고민이었다.

다른사람에게 내가 공부한 내용을 공유하고 싶어도, 일자별로 기록한 나의 공부내용을 여러 링크를 통해 공유해야했다. (깔끔하지 못함)
이걸 받는 사람도 여러 링크를 탭으로 띄워야했을 것이다. 또한 키워드에 맞게 분류하였지만, 한 눈에 볼 수 있는 목차 역시 존재하지 않았다.
그리고 훗날 내가 다시 보려고 해도, 이 레포를 클록 받은 후, 검색을 통해 찾아봐야했다.

<br/>

그래서 결국 정리를 잘하고 싶었고, 비슷한 키워드들의 내용을 뭉쳐서 잘 정제한 후 블로그에 업로드하고 싶었다.
올해는 이 작업을 시작한 한해이다. 매 달마다 인상깊게 읽은 글을 스크랩하고, 이를 블로그에 달달이 마지막 일에 업로드를 하고 있었는데, 5월부턴 개발에 관련된 공부한 내용을 업로드하기 시작했다.

<br/>

블로그에 글을 쓰면서, 다시 한번 글을 꾸준히 쓰는(머릿속에 떠오른 유명한 글을 꾸준히 생산하는 개발자)분들이 존경스러웠다. 짧은 글이더라도 시간이 한 없이 오래걸렸다.
그래서 많은 글을 쓰고 싶다는 생각을 초반에 했었으나, 시간이 갈수록 그런 생각보단, **나도 이해할 수 있고, 다른 사람도 이해할 수 있게** 적어보려고 노력했다.

<br/>

올해만 개발에 관련된 글을 총 42개 업로드했다.

<br/>

이렇게 글을 쓰다보니 또 다시 한번 갈증이 생겼다. 바로, 누군가 나의 글을 읽어주었으면 하는 바람이 생긴 것이다.
초반엔 그저 내가 기록한 것을 잘 정제해서 이쁘게 정돈해둬야겠다는 다이어리 느낌이었다면, 이젠 이 글을 누군가 읽어줬으면 하는 바람이 커진 것이다.
그러던 찰나, 과거의 내가 미래의 나를 위해 글또라는 글쓰기 모임이 모집을 시작할 때 알림을 걸어둔 것이다. 평소와 다를 것 없던 하루 출근하고 메일을 확인했을 때 글또 9기 모집 메일이 와있었다. (당시 커피를 마셔서인지) 심장이 뛰었다. 그리고 주변 개발자 지인에게 공유하고 나 역시 신청할 것이라는 걸 알렸다. (그렇게 알리지 않는다면 또 흐지부지 했을 것 같다.) 다행히 [효정님]()께서 함께 신청한다고 해주셔서 현재는 효정님의 글도 재밌게 읽고 있다.

<br/>

마지막으로 TIL레포에 저장된 글들은 Docusaurus를 통해 옮겨질 예정이다. 이번에도 키워드를 통해 정리할 예정이고, 잘 정돈한다면 블로그에 기재하려고 한다.
TIL-docs에 하루하루의 빵부스러기 남기기 → 비슷한 콘텐츠가 쌓이면, 블로그로 기재

이런 패턴을 가져가려 한다. 현재 쓰고 싶은 글들을 노션에 정리해두었는데, 벌써 키워드만 8개정도 된다. 물론 고민없이 휘갈기듯 이것도 저것도 써봐야지 하며 적긴 했지만 이러면서 글 주제에 대해 다시 한번 생각하게 되고, 더 좋은 주제를 선정할 수 있는 고민의 시작이 될 거라고 생각한다.

<br/>

### 이직에 대한 고민

### 2024년

### TMI Feat. 키보드
