---
date: '2025-02-15'
title: '정든 집을 떠나며'
categories: ['일상']
summary: '새로운 공간으로,'
---

> 이사가요. 새로운 공간으로

[오래 전부터](https://geuni620.github.io/blog/2023/8/13/daily/) 고민했던 일을 실천 중이다.  
시간이 없다는 핑계로, 블로그 개편을 계속 미뤄왔다.

설 동안 연차를 붙여서 일주일 정도 푹 쉴 수 있는 시간이 주어졌다.  
여행을 가기보단 고향으로 내려가서 좋아하는 사람들과 시간을 보내고, 남는 시간은 블로그를 만들었다.

블로그를 어떻게 만들었는지 무엇을 고민했는지는 뒷 부분에 이야기하고, 먼저 애정하는 이 공간에 대한 나의 생각을 기록해두고 싶다.

<br/>

### 내 손으로 블로그를..

2022년부터 블로그를 시작했다.  
사실 이전에도 노션을 통해서 나의 생각은 기록해두고, 일기를 간간이 쓰고는 있었다.  
공개된 공간에 글을 남기는게 당시에는 쑥스럽고 부끄러웠다.  
나의 지식이 언제든 틀릴 수 있다는 것을 인정하기 어려웠던 것 같다. (틀리는게 두렵고 무서웠다.)

우연히 인프런에서 블로그 만드는 강의를 찾았는데, 이때 자바스크립트로 블로그를 만들 수 있다는 것을 알게됐다. 그 전에는 Jekyll을 통해서만 블로그를 만들 수 있는 줄 알았다.  
해당 강의는 영상은 아니었고, 텍스트기반의 문서강의 였는데, 도움이 많이 되었다.

그대로 사용하기 보단, 필요한 것만 남기고 불필요하다 생각되는 부분은 과감하게 레이아웃에서 제거했다.

우여곡절을 겪으면서 github action으로 자동배포까지도 만들어봤다.  
이후로 수정없이 2년이 넘는 시간동안 잘 써왔다.

사실.. 잘 쓰고 있다고 표현하기엔 배포가 너무 느리고 수정한 배포건이 올라가는데 5분이상.. 걸리기도 하지만,  
이 모든게 그 당시의 나를 대변하는 것 같아서 그대로 두었다.  
chatGPT도 없었을 때라, 오직 stackoverflow 검색을 통해서만 개발했다.

또 당시 Table of Content(이하 TOC) 기능을 만들기 위해, 검색하다가 발견한 유명개발자분의 블로그 레포에서 TOC 소스코드를 그대로 가져와서 하나씩 로그를 찍어보면서 이해하려고 했다.

상단의 헤더는 스크롤을 내리면 히든처리되고, 스크롤을 올리면 다시 보인다.  
이 또한, 다른 블로그에서 소스코드를 확인하고 공부하며 반영했다.  
이 기능을 추가했을 때, 나는 회사 워크샵으로 떠난 다낭이었다.

그 외에도, 구글 애널리틱스도 붙이고, SEO도 신경쓰면서 참 많은 것을 가르쳐준 애정하는 고마운 블로그다.

<br/>

### 블로그를 하며 알게된 것

매일 아침마다 출근하면 URL에 google을 검색하고, 엔터를 누르면 자동으로 나의 구글 애널리틱스로 페이지가 전환된다. 어제는 사람들이 무슨 글을 읽었는지, 이번에 쓴 글의 반응은 어떤지, 조회수가 점점 나오는 글은 어떤 것인지 보면서 하루를 시작한다.

어떻게 보면.. 이 모든게 사용자의 피드백을 좋아하는 내 성향이 블로그에도 자연히 묻어나는 것 같다.

물론 상대적으로 다른 사람들에 비해 많이 나오는 조회 수는 아니지만, 초반 블로그를 만들었을 당시 몇 달간 한 달에 많이 들어오면 2명이었다.
그때에 비하면 지금은 감사하게도 많은 분들이 찾아주신다.

참고로 해당 글을 지인을 제외한 오픈된 공간에 링크를 남기며 글을 홍보해본 적은 없다.  
오직 자연검색을 통해서만 글을 읽어주는데 보잘 것 없는 알량한 지식의 글을 읽어주셔서 정-말 너무 감사하다.

이 공간에서 글 중 단연, 가장 많은 조회수를 보유한 글은 아래 두 글이다.

- [테이블을 편하게, Tanstack-table 사용하기](https://geuni620.github.io/blog/2023/12/2/tanstack-table/)
- [next-auth를 활용한 인증 및 인가 이해하기](https://geuni620.github.io/blog/2024/1/17/authorization/)

이를 통해 사람들은 지금 쓰고 있는 나의 생각을 남기는 글보다, 정보습득을 위한 지식의 글이 조회수가 더 잘 나온다는 것을 알게되었다.  
어쨌든, 소설이나 에세이가 아닌 이상, 검색을 통해 상단에 노출된 내 글이 읽힐 수 있는 이유는 이 글에 담겨있는 정보성 때문일 것이다.  
블로그를 하지 않았다면 몰랐을 것이다.

<br/>

또, 구글 애널리틱스를 통해서 알 수 있는 재미난(?) 사실은, 월요일부터 일요일까지 중, 주말로 갈 수록 조회수는 점점 떨어진다.  
즉 상대적으로 월요일~화쯤 조회수가 잘나오고, 금~일쯤 조회수는 뚝 떨어진다.

그리고 공휴일이 끼여있으면 조회수는 떨어진다.  
구글 애널리틱스에서 예상한 조회수보다 안나오는 날에는 알려주는 기능이 있는데, 작년 크리스마스에 빨간불이 떴다.
이 또한 블로그를 하지 않았다면 몰랐을 사실이다.

<br/>

### 다음 블로그에선,

다음 블로그를 고민했던 시기는 좀 오래되었다.  
사실 첫 블로그인 이 공간을 만들고 매년마다 블로그를 새롭게 만들 생각이었는데, 지키지 못했다.

매년 새롭게 만들면 작년에 고민했던 내 코드와 올해 고민한 내 코드가 조금이라도 발전된 게 보이길 바랐던 마음이었다.

<br/>

react-router v7을 써보고 싶기도 했고, astro에 눈이가기도 했지만, 결국 next 15로 개발 중이다.

많은 사람들이 블로그 기능 중 포함하는 댓글과 다크모드는 제외했다.
이 공간에서 2년이 넘는 기간 동안 댓글이 남겨진 경우는 드물었다.

그래서 하단에는 트위터나, 깃헙, 링크드인과 같은 소통공간의 링크를 첨부하는게 현명하겠다고 판단했다.
