---
date: '2024-12-19'
title: '2024년 회고'
categories: ['일상']
summary: '-'
---

> 올해도 어김없이.

# 1. 이직

[작년 회고](https://geuni620.github.io/blog/2024/1/7/retrospect/)를 작성할 때, 이미 이전 회사를 퇴사한 이후였지만,  
이직에 대한 내용은 하나도 담지 않았다.

2월부터 이직한 회사에 출근을 했다.  
이직을 할 당시 두 가지를 고민했었다.

**'팀이 있었으면 좋겠다.'**

이전 회사에서는 온전히 한 프로덕트를 나 혼자 담당해야했다.  
물론 동료가 있었지만, 해당 프로덕트에 대한 오너십은 온전히 나에게 존재했다.

좋은 환경에서 많은 개발을 전척으로 믿어준게 감사하기도 했지만, 한편으론 동료와 함께 프로덕트를 발전시켜가고 싶다는 니즈가 커졌다.  
내가 고민하는 내용을 다른 그 누군가와 함께 나누고 싶었던 것 같다.

**'상용화되고 있는 프로덕트가 있었으면 좋겠다.'**

이전 회사에서는 프로덕트를 출시하기 위해 처음부터 만들어보는 경험을 할 수 있었다.  
하지만 여러사정으로 출시날짜가 계속 연기되면서, 이직을 고민하게 되었다.  
사용자의 피드백을 받으면서 프로덕트를 발전시켜나가고 싶었다.

<br/>

### 1-1. 조직개편

12월 초 합격통보를 받고, [한 달 정도의 휴식을 가진 뒤](https://geuni620.github.io/blog/2024/1/31/daily/) 2월 1일에 첫 출근을 했다.  
첫 출근을 하고 난 뒤, 갑작스러운 조직개편이 진행되었다.

과정에서 기능조직이었던 프론트엔드 팀(이하 FD팀)이 목적조직으로 흩어지게 되었다.  
처음 이직의 동기가 되었던 '팀이 있었으면 좋겠다.'의 의미는 같은 직군의 개발자가 있길 바랐던 건데, 목적조직으로 흩어지게 된 것이다.😭

또한, 속하게 될 스쿼드도 미정이었다.  
물류회사의 여러 프로덕트 중, TMS와 WMS 중 한 곳에 속하게 될 것이라고만 전달받았다.

<br/>

돌이켜 회상해보면, 당시의 나는 크게 고민되거나 걱정하지 않았던 것 같다.  
어떤 스쿼드에 속하던, 무엇을 맡게되던, 내가 가진 능력과 실력에 자신있었다.

이 자신감이 '내가 엄청 뛰어난 개발자라는 자화자찬의 의미가 절-대 아니다.'  
그저, 좋아하는 개발을 즐겁게 하다보면, 그리고 회사가 가지고 있던 문제를 하나씩 차근차근 물어가며 풀어가다보면, 어떤 일이던 잘 할 수 있을 것 같다.

무엇보다, 내가 만들게 될 프로덕트를 누군가 접속하고, 들어와서 사용한다는 것 자체가 기분 좋았다.  
당시 팀장과 리더가 많은 노력을 해준 덕분에, WMS 스쿼드에 잘 안착할 수 있었다.

<br/>

### 1-2. 유일한 프론트엔드 개발자

스쿼드에 속하게 된 지 얼마 지나지 않아, 조직개편으로 같이 WMS스쿼드에 속하게 된 FD팀 리더였던 분이 퇴사하신다는 소식을 들었다.  
갑작스러운 소식이라 당황했었지만, 퇴사를 결심하기까지 본인이 얼마나 많은 고민을 했을지 당시의 나는 너무 잘 알고 있었다.

["퇴사하겠습니다."](https://velog.io/@geuni620/%ED%87%B4%EC%82%AC%ED%95%98%EA%B2%A0%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4)  
한 마디 내뱉기까지 얼마나 많은 고민이 묻어있는지, 본인이 되어보지 못하면 이해하지 못한다.  
난 그저 그 사람의 선택을 조용히 응원할 뿐이다. 앞으로도 계속 그럴 것이다.

<br/>

### 1-3. 목적조직

곧 입사한 지 1년이 다 되어가는데, 목적조직으로 일해볼 수 있었던 게 행운인 것 같다.  
참고로 우리팀은 기획자, 백엔드, 프론트엔드로 구성된 팀이다.

디자이너가 없지만, 기획자가 피그마로 디자인 시안을 만들어주고,  
QA가 없지만, 기획자, 프론트엔드 개발자가 배포 후 회귀테스트를 지원한다.

서버개발자는 상시 운영의 오류 발생 여부를 모니터링한다.  
즉, 각자가 맡은 역할 이상으로 스쿼드를 위해 도움을 주고 받는다.

<br/>

사실 생각해보면, 나는 도움을 주는 역할보다 받는 입장이었던 적이 많았다.  
서버에서 프론트를 지원해주고, 최대한 맞춰주려고 하시는 모습에 항상 감사했다.  
<small>감사해요 🙏</small>

프론트 리소스를 생각해서, 최대한 프론트를 가볍게 가져가고, 서버에 의존적이게 만드려고 했다.  
그래서 client state인 redux를 제거하고, 점진적으로 server state로 변경했던 것이다.

이 외에도 스웨거를 적극적으로 써보고 싶다며 항상 최신상태로 업데이트 요청드리기도 하고,  
목업데이터를 만들어주시면 API 테스트에 용이할 것 같다고 요청드리기도 했다.  
하나같이 서버에 도움되는 내용보단 프론트에 도움되는 내용이었는데 모든 요구사항을 들어주심에 (정말) 감사했다.

[역시 난 인복이 많은 게 확실하다.](https://geuni620.github.io/blog/2023/1/12/2022%20%ED%9A%8C%EA%B3%A0/#%EC%B7%A8%EC%A4%80-%EC%8B%9C%EC%9E%91)

<br/>

### 1-5. 첫 장애를 내다.

올해 6월에 큰 장애를 냈다.  
기획자와 소통 누락으로 송장개발이 완료되지 않은 개발건이 당장 필요하게 된 것이다.

기획자도 많은 송장을 테스트하다보니, 송장 개발이 완료되지 않은 A택배사와, 최근 리뉴얼한 B택배사를 착각한 것이다.  
기획자는 착각했고, 나는 '기획자가 잘 체크해주겠지' 생각하며 간과하고 넘어갔다.  
결국 이는 큰 장애라는 부메랑이 되어 내게 다시 돌아왔다.

당시 나는 오후반차였고, 기차타고 대구에서 서울로 올라오는 중이었는데, 장애가 발생한 것을 슬랙을 통해 확인했다. 결국 기차안에서 맥북열어서 송장을 빠르게 개발했다.

기차가 도착한 광명역에서 개발한 송장을 테스트 요청드리고, 확인 후 운영에 배포했다.  
기획자도, 나도 그 날은 계속 슬랙을 상시체크하면서 이슈가 발생하는지 체크한 날이다.

그리고 처음으로 오류보고서를 작성했다.

<br/>

장애는 얼마든지 발생할 수 있고, 누구나 장애를 낼 수 있다.  
이후에도 우리 스쿼드에선 크고 작은 장애가 많이 발생했다.

그때마다 항상 드는 생각은 누군가에게 책임을 묻기보단, 동일한 상황이 다시 발생하지 않도록 만드는게 중요하다는 점이다.

<br/>

나는 이 회사에 처음 입사했을 때, 나의 성장 포인트를 총 3가지로 잡았었다.

- 타입스크립트
- 테스트코드
- 린트

위 장애를 계기로, 더 확고해졌다.  
아름다운 UI, 편리한 사용성보다, **장애 없이 매끄럽게 운영될 수 있는 안정성**이 우리 프로덕트에선 더 중요했다.

<br/>

위 3가지 성장 포인트를 중점으로, 프로덕트 개발에 나의 성장을 덧붙여가며 개발했다.  
일정산정 시 테스트코드, 타입스크립트, 린트를 설정할 수 있는 시간적 여력은 하나도 고려하지 않았다.

백로그, 프로젝트를 개발하면서, 필요하다면 만들고 → 수정하고 → 지우기를 반복했다.  
모든걸 완벽하게 완료하진 못했지만, 새롭게 만든 컴포넌트의 타입을 붙이고, 어떻게든 유닛테스트라도 작성하려고 했으며, 린트로 포맷을 일관화시키려고 노력했던 한 해였다.

---

# 2. 내 나이만큼 책 읽기

올해도 어김없이 내 나이만큼 책을 읽진 못했다. 😭  
심지어 작년보다 훨씬 적게 읽은 느낌이다. 확인해보니 총 3권을 읽었다.  
<small>할말이 없다 그니야..</small>

1. 도둑맞은 집중력
2. 역행자
3. 나는 4시간만 일한다.

회고를 적고 있는 현재 부끄럽다는 생각이 들면서도, 말하고 싶은게 생각났다.

[역시 트리거가 있어야한다는 점이다.](https://geuni620.github.io/%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC%EC%99%80%20%EB%B2%BC%EB%A3%A9/#1-%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0%EA%B0%80-%EC%9E%88%EC%96%B4%EC%95%BC%ED%95%9C%EB%8B%A4)  
책을 읽을 당시, 출근 10분전 또는 점심시간이라는 트리거가 명확히 존재했지만 이직을 한 현재는 트리거를 찾지 못했다. 그렇다고 불규칙적으로 산 건 아니다. 정말 단지 트리거를 찾지 못했을 뿐이다.

사실 출근 10분전에 책을 읽는 습관을, 11월 즈음부터 다시 잡아보고 있다.  
하지만 이직한 현 회사는, 주에 목요일 하루만 출근하다는게 흠이다.  
다른 트리거를 찾아봐야겠다. 현재 읽고 있는 책은 '빠르게 실패하기'이다.

<br/>

# 3. 사이드프로젝트

## 3-1. Traffic Hub

[Traffic-Hub](https://traffic-hub.vercel.app/)

아는 사람이 많겠지만, <small>~~내가 하도 말하고 다녀서..~~</small> 나는 '교통공학'을 전공했다.  
첫 회사 커리어에선, 민간투자사업의 교통수요를 분석하는 업무를 주로 했었다.

간단히 말하면 우리나라와 동일한 가상 모델을 만들고, 도로가 없는 곳에 도로를 만들어봤을 때, 해당 도로의 수요가 얼마나 나오는지 분석하는 업무였다.  
이 업무를 할 때부터 불편했던 점이 있었는데, **데이터의 관리처가 흩어져있다는 점**이다.

예를 들어, 우리의 사업모델 영향권이 서울이라면, 서울시 교통량만 참고하면 될까..?  
아니다. 위에서 언급했듯이, 우리나라와 동일한 모델을 구성해야한다.

그래서 각 지자체별 교통량이 모두 필요하다.  
근데 도로가, 서울시에서 관리한느 도로만 있을까?

아니다 고속도로도 있고, 민간고속도로는 또 따로 관리한다. 정부의 것이 아니기 때문이다.  
또한, 수요분석을 위해선 연평균교통량이 필요한데, 이를 제공해주는 곳이 있는 반면, 시간대별로 교통량을 제공해줘서 연평균일교통량으로 만들어야하는 경우도 있다.

연단위 교통량의 패턴을 분석하기 위해선, 엑셀로 데이터를 내려받아 모두 표로 만드는 작업 등등.. 동일한 작업을 반복해야하는 경우가 많다.
이런 불편함을 해소하고 싶어, 시작해봤다.

교통량 데이터의 가공은, 첫 회사의 사수가 도와줬다.  
<small>고마워요 지욱씨 🙏</small>

# 4. 스터디
