---
date: '2023-10-09'
title: '코끼리와 벼룩'
categories: ['서평']
summary: '-'
---

오랜만에 서평을 쓰는 것 같다. 출근 전 책은 딱 10분씩 읽는 루틴이 만들어졌다.
회사출근하면서부터 했으니, 거의 1년동안은 꾸준히 이어졌다.

<br>

## 밑줄 친 문장들

1. 이미 흘러가버린 과거의 세상이나 자기가 원하는 어떤 세상만을 목표로 인생을 준비하는 것은 어리석다. 연극학교든 요리학교든 현실과 무관하게 과거처럼 살아갈 것을 가르치는 일은 부도덕한 짓이다. (p.24)

2. 사실 대회나 행사에 참석해 내 이름 밑에 아무런 기관명도 붙어 있지 않다는 사실을 자랑스럽게 여기기까지는 상당한 시간이 필요했다. 마치 발가벗은 느낌이었다. 아내는 이러한 내 문제를 이해하지 못했다. 아내는 평생 직함이 없었고 또 그런 것을 필요로 하지도 않았다. 이런 점에서 여자들이 남자보다 더 빨리 성장한다고 느꼈다. 하지만 남자들도 코끼리의 보호가 없다면 전보다 더 빨리 성장하게 될 것이다. (p.29)

3. 아내 엘리자베스는 나보다도 나에 대해 더 잘 안다. 윈저성에서 4년을 보낸 후 아내가 내게 말했다.  
    "이제 회사 생활을 청산 할 때예요."  
   "그럼 이제 어떻게 돈을 벌죠?"  
   "당신은 글쓰기를 좋아하잖아요. 당신의 첫 번째 책도 반응이 괜찮았고요. 그러니 작가가 되어보는 게 어때요?"  
   "책을 써서는 부자가 될 수 없어요." 내가 불평했다.  
   "왜 부자가 되려고 해요? 우리는 어떻게든 살아갈 수 있어요. 당신도 일하고 나도 일하니까요. 또 필요하다면 당신은 다시 공부해서 경영학 과정 시간 강사를 할 수도 있어요."  
   "그건 리스크가 너무 커요."  
   "어차피 인생은 리스크예요. 난 피곤에 찌든 직장인과 함께 사는 게 지겨워졌어요."  
   이렇게 나의 포트폴리오 인생, 벼룩 생활이 시작되었다.

   (중략)

   남의 결재를 받기 위해 어깨 너머를 보지 않아도 된다는 것, 내가 아닌 그 어떤 것으로 위장하지 않아도 된다는 것, 나 자신이 누구인지를 알고 그런 상태를 편안히 여긴다는 것 등이 너무나 좋았다.

   (중략)

   행복이라는 저울대에서 무게를 달아본다면 틀림없이, 자유가 언제나 이긴다. 나는 앞으로 점점 더 개인의 세계, 선택과 리스크의 세계로 진입하게 될 것이라는 확신으로 이 책을 썼다. 미래의 세계는 항상 편안하지만은 않을 것이므로 리스크 또한 높다. 하지만 현재의 내 삶을 스스로 형성하고 나를 스스로 규제할 수 있는 기회는 그 어느 때보다 많다. (p.58)

4. 정말 중요한 것은 생각하는 과정이었다. 스스로의 힘으로 사물을 분류하고 변화를 도모할 수 있는 능력이 중요했다. 한번은 과외 활동이 너무 바빠 그리스 역사를 다룬 이름 없는 책의 일부를 그대로 베껴 리포트를 낸 적이 있었다. 그것을 받아든 지도교수는 한 동안 아무 말 없이 앉아있더니 자기 서가로 걸어가 그 무명 인사의 책을 꺼내들고는 내가 베낀 다음 부분을 읽어 내려가기 시작했다. 나는 너무 창피해 얼굴이 화끈거렸다. 할 말이 없었다. (p.79)

5. 학생들이 학교에 다니는 동안 성적과 학점에 왜 그토록 안달하는지 이해할 수 없다. 내 아들은 배우 경력을 시작할 때 극단에 들어가려고 작성한 자기소개서를 내게 보여주었다. 나는 아들의 자기소개서를 읽고 나서 잘 썼다고 말한 뒤 우수한 학교 성적을 언급하지 않은 이유를 물었다.  
   "아빠"  
   아들이 한 수 가르쳐준다는 어조로 입을 열었다.  
   "연극계에서는 출신 학교나 졸업 성적 따위는 따지지 않아요. 그들이 알고 싶어 하는 것은 학교에서 무엇을 했느냐는 거예요."  
   아들의 말은 일리가 있었다. (p.82)

6. 나는 가끔 농담 삼아 MIT의 슬론 경영대학원에서 내가 배운 것이 있다면 내가 그 학교에 갈 필요 없었다는 사실뿐이라고 말한다. 그런 다음 "하지만 그것을 알아내기 위해 거기에 갈 필요가 있었다."라고 서둘러 덧붙인다.나는 미국 대학교의 도서관에는 내가 모르는 지식과 지혜의 창고가 있으리라 확신하면서 유학을 떠났다. (p.86)

7. 회사는 더 이상 인간 부품으로 구성된 기계가 아니고 개별적인 야망을 가진 개인들의 공동체로 인식된다. 이제 재능에는 개인의 이름표가 달린다. 고객도 전처럼 시장을 구성하는 익명의 한 부분이 아니라 이름을 가진 사람들로 등장한다. 이러한 세계는 아폴로가 더 이상 통치하지 못한다.

   (중략)

   마침내 나는 내가 가장 잘하는 일에 집중하고 남들로부터는 그들이 제일 잘하는 것을 돈 주고 사는 것이 최선임을 알게 되었다. 설혹 그들의 일당(청구 금액)이 동일한 시간의 내 수입보다 더 많다고 할지라도 그들이 나보다 그 일을 더 빨리, 더 잘해낸다면 합당한 비용을 지불해야 한다. 그게 이익이기 떄문이다. (p.111)

8. '생산 파트너'라는 말은 나이키 회사가 동남아의 저가 생산 업체를 지칭하는 완곡 표현이다. 나이키는 대표적인 버추얼 회사다. "나이키는 개념을 판매한다."라는 말은 미국의 사회비평가 제러미 리프킨이 미국 내의 아웃소싱 현상을 지적하면서 한 말이다. 나이키가 세계 최대의 신발 제조 업체이기는 하지만 이 회사는 이렇다 할 공장도, 기계도, 장비도, 부동산도 없다. 나이키가 꽉 잡고 있는 것은 회사 전체를 단단히 결속해주는 정보 시스템 뿐이다. (p.114 "나이키는 개념을 판다")

9. 오늘날의 회사들이 일을 효율적으로 해나가고자 한다면 팀원들이 서로의 이름을 모두 알고 있는 소규모 운영 단위를 만들어야 한다. 또 항공망도의 서로 다른 부분에서 중요한 역할을 하는 사람들 간에 대면 접촉이 있어야한다. 원격통신 비용이 늘어나는데도 여행 비용은 줄어들지 않고 오히려 늘어나는 것이 회계부서 사람들에게는 의아하게 보일지 몰라도 전혀 이상한 일이 아니다. 상대방을 제대로 이해하고 상대방의 은밀한 이메일 메시지를 더 수월하게 해독하려면 상대를 개인적으로 잘 알야아 하는 것이다. 나는 최근에 알게 된 수피(이슬람교의 범신론적 신비주의)의 가르침에서 큰 감명르 받았다. 다음과 같은 가르침이다. "당신은 하나를 이해하기 때문에 둘을 이해한다고 생각한다. 왜냐하면 둘은 하나 '그리고' 하나의 결합이기 때문이다. 여기에서 정말로 중요한 것은 '그리고'의 역할을 이해하는 것이다.' (p.119)

10. 이들 스물입곱 명의 사진을 살펴보면서 나는 이런 연금술사들이야말로 코끼리 회사를 춤추게 만들 벼룩 집단이라는 것을 알았다. 사실 코끼리 기업에는 복지부동한 사람들이 너무 많다. 그들은 새로운 것은 시도할 생각을 하지 않고 그저 자기 앞에 밀려오는 일만 근근이 처리한다. 하지만 연금술사들은 다르다. 그들은 자기 앞에 밀려오는 일을 수동적으로 처리하는 것이 아니라 스스로 일을 적극적으로 만들어내고 또 그런 일을 성취하는 커다란 차이를 보여준다. 연금술사에게는 다음 과 같은 세 가지 특징이 있다.

    첫째, 열정적이다. 내가 만난 모든 연금술사들은 열정을 간직하고 있었다. 기억이든 극단이든 낙후된 공동체의 재개발사업이든 자신이 하는 일에 엄청난 열정이 있었다. 바로 이런 열정 때문에 그들은 두 번째 특징을 지닌다.
    연금술사가

    (중략)

    세 번째 특징으로 연금술사들은 제 3의 눈을 가지고 있다. 그들은 남들과는 다른 눈으로 사물을 본다. 내가 즐겨 인용하는 사례는 지금은 유명 디자이너면서 레스토랑 경영주로 활약하고 있는 테런스 콘런이 제시한 것이다. 테런스가 처음부터 부자는 아니었다. 런던에 거주하는 빈털터리 청년이었던 테런스는 친구 한 명과 함께 자신들처럼 가난한 젊은이들이 외식할 수 있는 저가 음식점을 운영하기로 결심했다.

    (중략)

    그들은 제 3의 눈으로 사태를 명확히 판단하고 주방장 없는 식당을 개업하기로 했다. 그리하여 런던 최초의 수프 주방이 탄생했다.

    (중략)

    연금술사들은 현재의 시스템에 도전하고 아이디어를 과감하게 추진하고, 자신의 꿈을 밀어붙이는 부정적 능력을 어디서 얻는 걸까?
    (p.131)

11. 때로는 회사 전체가 창조성 넘치는 집단이 될 수 있다. 스티브 잡스가 지휘하던 초기의 애플은 매우 창조적인 회사였다. 스무 명 정도의 연금술사들로 구성된 애플은 세상을 바꾸겠다는 야망으로 가득 찬 벼룩들의 조직이었다. 그들은 정말 많은 것을 바꾸어놓았다. 우리가 지금 살고 있는 '포인트-앤드-클릭의 세계'는 그들의 작품이다. 하지만 그들의 성공이 그들을 코끼리로 만들어놓으면서 모든 것이 빗나가기 시작했다. 시애틀에 자리 잡은 빌 게이츠는 지금껏 많은 벼룩들을 백만장자로 만들어주면서 건재하고 있고 세계에서 가장 덩치 큰 코끼리 중 하나인 마이크로소프트사가 제대로 굴러가도록 감독하고 있다. 이들ㅇ 벼룩 또는 연금술사들은 돈을 중요한 사항이 아니라고 말한다. 하지만 남들이 자신의 창조 정신과 추진력으로 부터 소득을 올리는 꼴을 곱게 보지 못한다.  
    (중략)

    무엇보다 연금술사들은 한 직장에 있다가 정년이 되어 은퇴한다는 것을 꿈조차 꾸지 않는다. 테런스 콘란은 일흔 살이 다 되어가지만 그의 아이디어는 갈수록 더 불타오른다. 영국의 개방대학 전신이었던 기관을 포함해 49개의 기관을 운영하기 시작한 사회사업가 마이클 영은 현재 80대인데도 3년 전 가장 야심찬 프로젝트인 사회사업가 학교를 설립했다.

    (중략)

    오늘날 할리우드 스튜디오는 고위 경영진과 일반사무직들로만 구성되어 있다. 나머지는 전부 프리랜서로 자신의 회사를 통해 영화 제작에 참여한다.

12.
