---
date: '2023-06-16'
title: 'workcation'
categories: ['일상']
summary: '-'
---

> 놀면서 일하기

회사에서 워케이션으로 맹그로브 고성을 오게됐다.  
16일 금요일 현재, 정작 4시간정도 차를 타고 온 고성.  
눈 앞에 바다가 펼쳐져 있는 오션뷰에서 글을 쓰고있다.

<br>

사실상 코로나가 끝난 현 시점, 그 동안 여행하지 못하고 집에서만 보낸 시간을 보상받는 기분이 이런걸까.  
그러면서 들었던 생각들이 있고, 이건 기록이 필요한 것 같아서 글을 적어본다.

<br>

최근 정말 깊게 현 시점에 필요한게 무엇인지를 고민하고, 내가 무엇을 하고 싶은지, 배우고 싶은지를 고민했다.
사실 얕게 고민했을 땐, 누나에게 가장 먼저 공유했다.  
누나는 이직도 고려해보라는 이야기를 해주었다.
팔랑귀는 어디가지않는다.

<br>

### 이직고민

> 나 진짜 뭘 하고 싶은걸까?

개발자가 되고 나서 이렇게 고민한 적 있나 싶을 정도로 많은 고민을 했다.
나 진짜 뭘 하고 싶은걸까? `three.js`를 활용한 웹사이트를 만들고 싶은걸까? 아니면, 그냥 `사회적인정`을 받고 싶은걸까? 그것도 아니라면, 그냥 `돈`을 많이 벌고 싶은걸까?  
스스로에게 묻고 또 물었을 때, `물경력`이 되지 않길 바랐다.  
그리고 서비스를 출시해서 사용자를 받고, 피드백 받아보고 싶다는 생각이 들었다.
한편으론, 어드민 에디터를 만드는데 흥미가 떨어진 것도 있었던 것 같다.

<br>

누나와 대화를 했다. 누나 역시, 서비스를 출시 못해본건 물경력이 될 수 있으니, 조심하라는 이야기를 해줬다.
근데, 누나 앞에서 많은 걱정을 하는 내 모습을 보고 이렇게 말해줬다.

> 지금 걱정해서 풀릴 일이니? 안 풀린다면 걱정하지마. 그리고 뭘 해야할지를 고민해 걱정은 멈추고.  
> 이직은 항상 준비하고 있어야해, 기회가 왔을 때 잡을 수 있게.  
> 이직은 '언제까지 이직해야해' 라는 기간을 정하고 하는게 아니야. 평소에 준비해야하는거야.  
> 그리고 준비되어있다면 언제든지 갈 수 있어.

<br>

결과적으로 **당장 이직을 생각하는 마음**은 사그라들었다. 아무래도 개발로그를 쓰면서 이 회사에선, **뭐든 해볼 수 있는 기회가 주어진다는게 매리트 있다는 생각이 들었다.**
또 다르게는, 계속 이직을 마음에 품은 채 `준비`를 하고 있어야한다는 것이었다.
지난 10개월간, 이직 생각이 없어서 그냥 회사 일만 열심히 했다. 하지만, 이직을 고려했을 때의 자세와 이직을 고려하지 않았을 때 자세는 확연히 다르다.

<br>

이 모든 것은 회사에도 도움이 될 것이라고 생각한다. 나는 진심으로 우리 회사가 계속 잘 되었으면 좋겠다.

<br>

### 기획하기

맹그로프에서 기획자 한 분과 팀을 이뤄 기획을 했다. 역시, 우리회사는 천재가 많다.  
예를 들면 이럴 때 `이 사람은 천재인걸까?`하는 생각을 했다

```
나: 이거 이렇게 해보면 좋을 것 같아요.
기획자: 이렇게 했을 때 근휘님이 뭘 하실 수 있는걸까요?
나: 아...; 지금 당장은 이렇게보단 저렇게 해야겠네요. 방향 잡았어요.
```

간단히 설명했지만 말하고 싶었던건, 나의 할 일은 나 스스로 깨닫을 수 있게 `유도`해주신다는 점이었다.  
심지어 개발자 출신이 아님에도 불구하고, 나에게 질문 한 번으로 내가 무엇을 먼저 생각해야하는지 방향을 잡아주신다.
이럴 때 `이 사람 진짜 천잰가?` 하는 생각이 자연스럽게 들었다.

<br>

기획은 참 어렵다. 하지만 이번에 경험했던 이 사례가, 나한테는 앞으로 10년 후, 20년 후에 더 큰 도움이 될 것만 같다.  
예를 들면, 기획자 1명과 개발자 1명. 딱 2명이서 기획을 시작했다.

```
기획자: 근휘님 이 기능 필요할 것 같다.
나: 음... 조금 찾아봐야할 것 같아요.
```

그리고 회의가 끝난 밤 12시, 새벽 3시까지 기술을 찾아봤다.

- 어떻게 할 수 있는건지
- 할 수는 있는건지

내일 당장 대답해드려야 이 기능을 포함 시킬건지, 추후로 미룰 것인지 우선 순위를 정할 수 있기 때문이었다.  
이러면서 나는 두 가지를 크게 얻었다.

1. 사수가 없는 환경에서, 온전히 내가 개발을 할 수 있는지, 없는지 또는 시간이 오래 걸리는지 빠르게 해볼 수 있는지 판단할 수 있는 판단력이 길러졌다.
2. 이번 프로젝트는 백엔드(+DB) / 프론트엔드 / 인프라(쪼끔)까지 경험해볼 수 있을 것 같다.
   - 나는 프론트로 입사했는데, 결국 전체적인 한 사이클을 이 프로젝트를 통해서 경험해볼 수 있는 기회가 생겼다.
   - 특히, 최근엔 프론트와 백엔드의 경계는 점점 모호해진다는 생각을 하던 찰나여서, 더 좋은 기회라는 생각이 들었다.

<br>

### 미래의 방향

발표를 잘 마무리 하고 난 후, 혼자 방에 앉아서 맥주 한 병을 마셨다.  
그러면서 문득 떠오른 생각이 있다.

<br>

나는 개발을 엄청엄청 좋아하는 것 같다. 그리고 내가 전공한 `교통`이라는 학문도, 이걸 선택할 수 있었다는게 나에겐 큰 행운이라고 생각하고 있다.
그래서 언젠가는, `개발 + 교통`을 할 수 있는 환경으로 이직 또는 커리어를 쌓고 싶다는 생각을 마음 속에 품고 있었다.

<br>

근데 혼자 앉아있는데, `굳이 개발 + 교통을 할 필요가 있을까?` 하는 생각이 들었다.

> 교통은 교통대로, 개발은 개발대로 하면 되지 않을까?

<br>

### 결론

언젠간 프리랜서가 되고 싶다. 자유롭게 일하고, 취미생활 즐기고, 개발을 하는 그런 삶을 살고 싶다.
그러기 위해선 어떻게 해야할까?  
추후엔 버스기사나 택시기사 또는 운수업 종사자로 일하면서(오랜 꿈이다.) 퇴근 후엔 프리랜서로 개발을 하는 삶을 사는 건 어떨까?
그러면 내가 좋아하는 것들로만 일을 하는데, 돈도 벌 수 있으니 말이다.

<br>

쓰다보니 또 들었던 생각인데 역시, 개발 + 교통일 필요는 없다. 개발은 개발 / 교통은 교통 하지만 둘다 할 수 있으면 그걸로 된 것 같다.

<br>

회사를 이직하기엔 아직 내가 모르는게 너무 많고, 회사의 방향도 **내가 가고자하는 방향와 일치하기 때문에 더 많은 것을 회사를 통해 해보고 싶다는 생각이 든다.**

<br>

최근 '회사는 나의 놀이터'라는 주제로 사내 블로그에 글을 썼다. 계속 뛰어놀 수 있는 이런 회사에서, 나는 더 많은 것을 배우고 싶다.
